---
title: "文学是什么"
date: 2018-04-17T22:05:30+08:00
draft: false
toc: true
tags:
  - literature
---

## 1. 是一面镜子还是一束灯光

文学是什么，人们喜欢用比喻来表述。
不同的比喻代表着不同的文学观，代表着不同的美学观。

镜与灯，是对文学最为流行的比喻。
镜子的比喻把文学理解成写实的、再现的，
而烛光的比喻则把文学看成是创造的、表现的。
在古老的镜子比喻的背后，是古老的模仿理论。
模仿论认为，文学创作是对世界的模仿，并不是创造。
模仿说在后来的发展中，受新写实主义的影响，演化成再现说。
新写实主义认为，“模仿”这个词语，意味着摹本并不是被模仿的事实事物；
它也可能意味着摹本的价值比较低。
灯的比喻背后是表现说。
表现说认为文学艺术是对人类主观世界的表现。

文学究竟是表现还是再现，实际上这两种说法都是有问题的。

* 文学的再现不是纯粹的再现，绝对的再现是根本不可能的
* 表现说也存在问题，而且问题更复杂。
  对“表现”本身的理解主要有两种，一是对感情的表现，一是对想象世界的表现。
  * 在西方，在卢梭和歌德的时代之前，艺术的模仿理论始终被奉为不可更易的信条。
    卢梭认为，艺术并不是对经验世界的描绘和复写，而是情感和感情的流溢。
    可是把情感当成文学唯一的本质因素，这与再现说并无不同，
    文学仍是再现，只不过不是对物理事实、社会事实的再现，
    而是对心理事实的再现。
    文学中描写的情感与现实中的情感相比在性质上已经发生了变化，
    这种变化的核心就是形式化，而形式化的关键是抓住情感的本质，
    使文学中的情感超越了日常情感，达于审美情感。
  * 这种形式化不限于感情，文学对现实的再现也一定是形式化的
  * 文学同样不是想象。想象只是形式化的手段。

形式化使得文学一定程度上与纯粹的主观世界相分离，
也一定程度上与纯粹的客观世界相分离。
文学中实际有两个世界：一方面，文学是有限的、再现的、经验的世界，
它既可以是物理事实、社会事实，也可以是人的情感世界；
另一方面，文学是无限的、象征的、超验的，文学总要借有限而达于无限。

**注**：这里关于形式化的描述，我读得似懂非懂，
感觉是说的是艾布拉姆斯的《镜与灯》中描述的作品、宇宙、作家、读者之间的关系。
作品能够再现世界（即宇宙）事实，表现作家的情感和想象，
但从作品和读者之间的关系来看，作品中的事、情早已不是原来的事、情，
而是形式化的事、情，能够与读者与自己的经历和感情相联系，
所谓“一千个人眼中有一千个哈姆雷特”，即“文学总要借有限而达于无限”。

## 2. 文学是语言艺术吗

语言是文学的物质媒介。语言给文学带来的东西是其他任何艺术都无法比拟的。

* 语言丰富的词汇、明晰的含义、严密的语法，
  使文学更易于描写和表现广阔的社会现实生活和丰富的内心感情世界。
* 语言给文学带来了艺术形象的非直观性，文学比其他直观的艺术更加耐人寻味。
* “语言是思想的直接现实”（马克思），是的文学作品与思想关系紧密。
* 语言媒介给文学最为重要的东西是语言本身的审美因素，
  * 语言的审美因素首先体现在语音方面，语音的审美因素主要体现在节奏和格律上，
    这些审美效果在诗歌中体现的最为充分；
  * 语言的审美因素还体现在修辞中。

学习语言，研究语言，锤炼语言，永远是作家的功课。

文学超越了语言，这种超越是在美学层面上完成的。
使文学的物质媒介完全消失，创作出绝对自由的艺术的幻想世界，
这是伟大艺术的标准。

审美经验用语言使难以表达的。
作家往往使用形象的语言、象征的方式来解决这一问题。
文学语言的形象化，以及象征方式的运用，并不是最终的目的，而是通向目的的途径，
最终形象化的语言和象征的方式被消解，展示给读者的是作家审美经验所编织的世界。

我们说语言是文学的物质媒介，文学具有超语言性，但并不是所有作家都是如此。
有的作家只在语言层面，充分利用语言本身的审美元素，创作华美的作品，如花间派；
超越语言进入更高的艺术境界，需要作家伟大的精神要素的保障，如陶渊明；
当然，也有在这二者寻求统一的，如杜甫。
所以如果把花间派的作品翻译成其他语言，恐怕会遇到麻烦，
因为这是一种特殊的、语言的艺术，不能转移；
但是陶渊明的作品译成另一种语言则问题不大，因为这是一种一般的、非语言的艺术，
可以转移到另一种语言而不受损失。

**注**：在讨论文学的超语言性时，作者提到了索绪尔的“语言”和“言语”的区分。

语言是一套约定俗成的、社会共同遵守的规则体系，具有一定的稳定性。
言语是语言的具体使用，主要由个人完成，体现了个性特征和个人色彩，
不同时代的语言使用也是不同的，提现了语言的发展和变化。

语言和言语的关系上看，总是言语在先，语言在后。
言语一方面要遵守语言的规则，另一方面，也时常突破既有的语言规则，
当这种规则在言语活动中被反复演练，以至被社会接受，
这种新的表达形式就被确立为一种新的语言规则。

## 3. 是美的还是真的

在文学理论中，文学与真的关系，与美的关系，是非常重要的问题。

在古希腊，柏拉图明确声称在自己所设想的理想国中驱逐诗人。

* 柏拉图认为，所有诗人都是模仿者，模仿和真理隔着三层。
  柏拉图以著名的“三种床”的例子说明他的观点：世界上有三种床，
  概念上的床，实际的床，以及诗人写的床，实际的床是对概念上的床的模仿，
  诗人写的床是对实际的床的模仿，是模仿的模仿，影子的影子。
* 文学表现的是人的感性部分。
  从这方面来说，柏拉图和诗人的纷争，实际上是感性与理性的纷争。

亚里士多德批判地继承了柏拉图的学问，以朴素唯物观为方法论，构建了全新的诗学体系。
他的《诗学》是欧洲美学史上第一篇最重要的美学论文，
也是迄至前世纪末（19世纪）一切美学概念的根据。

* 亚里士多德认为，世界本身就是真实的，因此模仿世界的文学也是真实的，
  而且文学更能揭示现象后面的普遍规律和本质。
  文学的真实不以是否客观存在为标准，而是以客观的本质规律为标准。
* 关于文学与美的关系，亚里士多德认为，
  具体的感性事物、现实世界不仅包含事物的本质和规律，而且也是美的具体形式，
  美不可能存在在神秘的理念世界。
  事物的美是由事物的整体性和和谐性决定的，文学作品是一个整体，
  这体现在作品的结构、情节以至风格各个方面。

美学之父鲍姆嘉通认为人的意识可以分为感性认识和理性认识，
其中理性认识是高级认识，感性认识是低级认识。
美学的使命就是研究人的低级认识。文学是感性领域的代表，
文学就是对现实的一种感性认识。

康德认为，世界分为两部分：物自体和现象界。
物自体超越人的认识活动，现象界才是我们周围的世界，
是人的认识能力反映出来的物象。
康德认为人们只能认识现象界，物自体是不可知的。
康德把美学当作是纯粹的主观精神活动。

黑格尔

* 黑格尔把文学艺术与真理的关系推向了极点，认为文学同哲学一样揭示真理，
  只是形式不同。
  黑格尔的哲学体系中，世界的本源是理念，现实世界是理念自身发展的产物。
  艺术、宗教、哲学是理念自身显现的三个阶段，而且是递进的：
  艺术以感性直观的形式表现理念，宗教以表象形式，哲学以概念形式。
  所以，艺术就是“真”。
* 在黑格尔的体系中，美首先是理念，所以美即是真。
  但理念需要确定的形式显现，当理念以感性的形式显现自身的时候，
  理念就不仅是真，而且是美。
  所以黑格尔定义美是理念的感性显现。

虽然黑格尔赋予艺术崇高的地位，但是无论内容还是形式，艺术都无法与哲学相比，
所以黑格尔认为艺术终将解体。

黑格尔的艺术解体论并不可取，但是他尖锐地指出了近代西方社会与文学艺术的矛盾。
黑格尔指出，“现时代”是一个“偏重理智”的时代，
并将此归结为“不利于艺术”发展的主要原因。
近代以来，自然科学获得了长足发展，取得了节节胜利。
人文科学也用自然科学的方法和手段展开研究，这对人文科学的发展必然带来益处，
但同时人文科学要承担自身品格和价值丧失的风险。

19世纪中叶，自然科学占据了所有可认识的事物，以至于哲学变得没有了对象。
与其说自然科学瓜分了哲学的对象，不如说哲学迷失了自己的对象，
哲学总是去和科学争夺领地，其结果不是平分秋色，而只能是误入歧途。
海德格尔认为，这种误入歧途，就是传统的形而上学。
海德格尔首先从真理的概念入手，传统的真理指的是是认识与事物的符合。
人们的认识总是在探索事物背后的本质和规律，这是科学的目标。
实际上，自柏拉图和亚里士多德以来，哲学也以此为目标，所以哲学和科学是不分的。
如果哲学继续以此为目标，那么哲学终将被科学取代。

海德格尔认为，在客观事物——他称之为“存在者”——的后面，还深藏着一个“存在”。
传统哲学关注的是“存在者”，是对存在者进行科学分析的结果，
真正的真理不是认识与事物相符，而是“存在之澄明”，也可以说是“存在者之解蔽”。
这才是哲学研究的对象。
存在之真理不能在科学中求证，却能在艺术中现身。
以往人们称之为美的东西，实际上是存在之真理的自行绽出。

诗更是“存在的词语性创建”。
海德格尔为哲学重新划界，也对文学委以重任。
哲学以“运思”的方式，文学以“命名”的方式，共同把握存在之真理。
海德格尔重建了文学与“真”与“美”的关联。

对于海德格尔苦苦思索的问题，中国的先哲似乎早已提及。
追求与天地精神往来，与宇宙生息公动，用有限的笔墨达于无限的形上境界，
一直是中国文学的优秀传统。
在言语道段处、思维路绝时，文学承担起把握形上真理的重任，
从而接通心灵与世界间的道路。

**注**：海德格尔的东西看不懂，所以只能顺着作者的思路随便记记。

## 4. 是闲暇的游戏，还是布道的牧师

文学的功用和作用，是一个相当复杂的问题。

毫无疑问，文学具有一定的娱乐功能。

* 随者生产力的提高，人类有了剩余劳动时间。
  人类最初支配劳动时间的活动，叫做消遣。
  对消遣来说，剩余劳动时间是前提。
  与此相对，娱乐可以在剩余劳动时间进行，也可以在剩余劳动时间之外进行，
  娱乐产生的快乐就成了享乐。
  所以，娱乐本身潜藏着某种危险性。
  在西方，柏拉图最先看到这一点，柯林伍德认为，娱乐对人的情感有一种释放作用，
  但另一方面，娱乐的需求会膨胀，这样的娱乐与娱乐艺术在社会过度发展，
  构成了西方文明的危机。
* 维勒克和沃伦为通俗文学作了辩护，他们认为文学是“甜美（dulce）”和“有用”的统一：
  “有用”相当于不浪费时间，即艺术不是一种消磨时间的方式；“
  甜美”相当于不使人讨厌，不是一种义务，艺术本身就是给人的报酬。

把文学当作一种消遣方式，并不是不得了的事。
但把文学用于娱乐和文学本质的功用并不是一回事。
换言之，娱乐功能绝不是文学的本质功能。

文学具有教育功能。

* 一方面，文学可以启人心智，文学以生动的意象为读者展现了一个真、善、美的世界，
  可以开发培养人的想象能力、感受能力、思维能力和创造能力，
  以及向善向美的健康心理。
* 另一方面，文学被纳入社会的教育体系，强化文学自身的教育功能。
  文学也被用于商业广告，社会政治宣传，国际文化交流。
  这些是文学的“他为”的功能。
* 相比于其他艺术，文学还多一个功能，文学是民族语言教育的主要途径。

娱乐和教育并不是文学所独有的功能，而且这两种功能距离文学的本质属性还有一段距离，
文学更高的功能在人类的精神领域。
古人说：“动天地，感鬼神，莫近于诗。”
说到底，动的不是天地，感的不是鬼神，感动的是人类自己。
这种感动，实际上是人类力图超越现象世界，与无限世界沟通的最初努力。
诚如今道友信所说，文学艺术“不是脱离历史现实的，而是通过具体走向永恒的作品。
艺术作品应该是通过有限，达到无限的精神桥梁，是超越世界的，从历史到普遍，
从物质到理念垂直的柱子。”

## 5. 作品=内容+形式吗

文学作品是由什么构成的呢？
把文学作品看作是由内容和形式构造而成的观点，是一个最普遍的观点。
但是，将文学技术化地分为两部分，使人难以把握文学本身。

克莱夫·贝尔认为，艺术是有意味的形式。
这个观点是建立在视觉 艺术的基础上的，虽然艺术是相通的，但文学有其特殊性，
贝尔的理论在文学上并不适用。

米盖尔·杜夫海纳认为，一般艺术作品中都要处理三个要素：材料、主题和表现。
在文学中，词语即使材料。
文学作品的主题离不开材料，当主题和材料达到高度的统一时，
作品的第三个因素“表现”就出现了。

上个世纪中叶，结构主义开始被更多的人注意。
结构主义的主要目标是，突破以往从部分到整体的思维模式，
建立从整体到部分的研究思路。
在结构主义整体论中，内容形式的二分法遭到了排斥，
文学作品的存在方式得到了重新思考。
这种思考首先来自结构语言学领域。
结构语言学有两个学派，布拉格的功能学派和哥本哈根的语符学派。
前者对文学理论产生了巨大的影响。
布拉格功能学派划分了不同的语言功能，这使人们对文学语言的特殊性有了深入的认识。
沿着结构主义的整体性理念，有人顺理成章地重新思考文学作品的存在方式和构成要素，
进而主张文学作品是一个完整的结构，无需再进行内容和形式的划分，
这个完整的结构有其自己的功能，这个功能的主题就是感情表达。
但是，当结构主义的“转换性”观念和“形式化”意图被用于文学作品的研究时，
局限性被暴露出来了。
那些带着结构主义色彩的术语和规则，无不显示出与文学的疏异倾向。

综上，这些对文学作品的种种观点，都从不同角度拓宽了人们对文学作品的认识。
但是，任何一种形式的解释和说明，都必须进行概念界定，
可是任何一种界定都会带来对文学整体的分割，任何一种界定都会导致与文学的疏异。

其实，中国传统文论对文学的运思方法是耐人寻味的。
中国传统文学评论，主要有以下三个特点：

* 除了泛言文学的道德性和文学的社会功能外，主要以美学的考虑为中心。
* 属于“点、悟”式的批评，不破坏诗的“机心”，主要去激起读者意识中诗的活动，
  使诗的意境重现，是一种近乎诗的结构。
* 即使就利用了分析、解说的批评来看，它们仍然是只提供与诗“本身”的艺术，
  与其“内在机枢”有所了悟的文字，是属于美学的批评。

中国传统文论的方法论对今天的研究应该有启发意义。

## 6. 作家创造了什么

形象这个词，并不是文学领域专用的。
在文学艺术中，我们也常说这个概念。
有一种观点认为，文学形象是文学作品中一切生动可感的事物或生活画面。
这个观点强调了形象的视觉性。
也有一种观点认为，文学形象就是文学作品中一切可以诉诸人的感官的感性形式。
这样，无疑可以把视觉以外的内容包容在内。

文学形象不是纯客观的，而是主观与客观的统一。
中国古人把在想象、情感和理解等心理因素共同作用下所产生的象称为意象。
与形象相比，这个概念更准确些。
意象所提示出的世界里，包含了什么呢？
如果每个人都能讲述的事，都能说清的道理，就不用文学来讲述说明了。
作家所要讲述的是语言难以讲清楚的事与理，这样的事与理，
就在意象所提示的复杂的经验世界中。

意象是作家用来表达“意”的，即审美经验，“象”是工具，“象”又要由“言”来构造，
语言又是一层工具。
意象是具体的、可感的，超象也是具体的、可感的。
意象的具体是个别的具体，超象的具体就是由个别上升到一般的具体。
意象的可感是形貌上的可感，超象的可感就是形貌以上的精神内容的可感。

风格是作家所创造出来的富有个性特征或独创性的美的形态，
它存在于内容和形式所构成的艺术整体之中。
流派与风格是联系在一起的，流派的划分主要是以艺术风格为依据的。

## 7. 文学之树是长成的

各民族最早的文学形式都是诗歌。
因此，文学起源问题，实际上就是诗歌的起源问题。
关于这个问题，有两种具有代表性的观点，工具论和表现论：

* 语言的押韵和句式的整齐，都是为了方便人类记忆。
  而在古代这些为了记忆而做成的韵文中，由两种形式与诗的最终产生关系更为密切，
  一种是记忆部族历史的史诗，一种是祭祀仪式的祝词。
* 表现论则认为，文学艺术就是表现情感，表现是它唯一的目的。
  举一个格罗塞《艺术的起源》中的例子，小孩子看到一只美丽的蝴蝶，
  就会由衷地喊出“啊，美丽的蝴蝶！”来表示他的喜悦，
  这个呼声是为了表现感情，而不是传达。
  如果这句话还不够，小孩子就会叠章复唱，这个呼声就变成歌谣了。

工具论和表现论相持不下，都能找到说服人的理由。
文学是逐步产生的，也许二者都起了作用。

诗歌：

* 诗歌最明显的语言形式就是音韵。
  最早的诗和音乐是统一的。
  音乐的特征，一定程度上决定了诗的特征，如叠章复唱、押韵等。
  在现代诗中，音乐性已经内化于诗的内在本质中。
* 诗歌的语言方面与音乐分离后，获得了更专门的发展，这就是语言的隐喻和象征。

小说：

* 从小说的发展来看，小说是建立在志人叙事基础上的，
  志人叙事有两个走向，一个是纪实，一个是虚构。
  后来当小说样式成熟起来时，就是所谓的现实主义的和浪漫主义的。
* 人们在分析小说构造的组成要素时，区分出情节、人物和环境三种要素。
* 结构是小说家的主要美学手段。结构和情节是不同的，
  结构是作家对作品的整体安排和构造，它包含对情节的安排。
  但情节是作家安排的重点：作家要安排事件发展的顺序，
  也要安排构成整体故事的不同情节线索的安排。
* 情节的发展是由人物和人与人之间的关系来推动的。
  塑造生动的人物，不仅是作家表现自己感情观念的手段，
  也是使作品世界成为可以理解的世界的主要方面。
  在早期叙事作品中，人物性格塑造较为简单；
  在现代小说中，作品更注意描写人物性格的不同方面。
  有的理论家把这两种人物性格分别称为“扁平的”和“圆整的”。
  扁平性格常常造成人物的类型化和观念化，遮盖了人的复杂性，
  使作品的美学价值降低，并会导致读者对作品失去兴趣。
* 情节是在时间中展开的，也是在空间中展开的；
  人物性格实在时间中形成的，更是在空间中形成的。
  在情节和人物的背后是背景和环境。
  作品中的环境，除了最基本的作为人物事件的背景功能外，
  也常常与作家所要传达的情感观念之间有一定关联，这就是环境的隐喻作用。
* 情节、人物、环境，构成作品世界的要素已经齐备，作者需要一个叙事角度，
  一般有两种：第三人称叙事（又称“全知叙事”）和第一人称叙事（又称“限知叙事”）。
* 小说提升为一种文学样式，那么小说和其他艺术一样，以有限写无限，这就是象征。
  小说的象征有两种：一是在作品中设置意象，如《红楼梦》中的“玉”和“石”；
  一是用整个故事来象征，如海明威的《老人与海》。

散文：

* 在所有文学样式中，散文是最复杂的一种。
  最初，散文是指与韵文相对的文体。
  在中国，由于骈文的出现，散文又指与骈文相对的文体。
  现在的散文概念来自于朱自清的文章《什么是“散文”》，它包含了许多边缘性的品种，
  如那些具有强烈文学性的书信、序、跋、记、祭文、盟文、檄文等，
  和很多较为纯粹的品种，如报告文学和传记文学。
* 按照现在较为通行的看法，散文分为小品文、传记文学和报告文学。
  小品文也是一个包含诸多更小种类文学的概念，
  如上文提到的书信、游记、杂文、祭文、序跋等。
  在小品文中，游记是文学性最强的，有人把游记从小品文中分离出来，
  与小品文并列。
* 从文学史业已取得的散文成就来看，散文有以下特点：
  * 题材广泛多样，无所不包。
  * 不拘泥于叙事和抒情：可以叙事，但没有小说那样的负担，要把故事讲完整；
    可以抒情，又不必像诗歌那样被限定在诗行的形式中。
  * 结构自由灵活
  * 讲求语言美

戏剧文学：

* 戏剧是一门综合艺术，包含文学要素、音乐要素、舞蹈要素、美术要素，
  甚至还有建筑要素。
  其中的文学要素就是剧本，剧本就是所谓的戏剧文学。
* 舞台的时间和空间的有限性，决定了剧本必须把叙事的要素高度集中：
  剧本只能写有限的人物；
  剧本必须考虑把事件尽量放在相对集中的环境中展开；
  剧本必须选取最有代表性的事件，并进行压缩。
* 这些集中最终浓缩出戏剧的法宝——冲突。
* 和电影不同的是，观众很难看清楚演员的细节，所以语言是戏剧文学的主要表达手段。
  * 戏剧中很少，甚至没有叙述人语言。
  * 台词必须个性化，每个人讲的台词，要符合他的性别、年龄，
    要反应他的身份、地位、心理和思想性格。
  * 戏剧的人物语言要有潜台词。
  * 台词不仅要让人听得懂，还要有表现力和感染力。
* 一般来说，戏剧分为悲剧、喜剧和正剧。
  悲剧以不可调和的矛盾为核心展开剧情，
  以代表正面力量的悲剧主人公的失败或死亡而告终。
  戏剧也是展示正义与丑恶的对抗，不过在喜剧中，丑恶无法与正义抗衡，
  展示了丑的滑稽可笑。
  正剧可以让悲喜两种情感相互转化，和现实生活更为贴近，
  也更符合现代人的情感接受方式。

影视文学：

* 电影同样是一门综合艺术，电影文学就是电影文本。
  电影的基本语言是画面，电影的基本构成要素是声音、画面和运动。
  电影的结构由镜头完成。
  电影镜头的剪辑和组接，叫蒙太奇。
  电影剧本要符合电影艺术的要求：
  * 电影的基本语言是画面，所以电影剧本要提更具体生动的视觉形象。
  * 电影中人物的主要表现手段是动作，动作性是衡量一部电影艺术水平的重要尺度，
    如果电影中语言过多，是艺术上无能的表现。
  * 电影剧本的结构常用闪回的手段，即在情节中嵌入非常短暂的画面片段。
$ 电视剧和电影有很多相似之处，所以有的人称之为“姊妹艺术”。
  但二者是不同的：电视屏幕的视觉效果无法与电影相比，
  所以在电视剧中语言又被提升起来，称为人物的主要表现手段；
  电视剧常常选择贴近人们生活的题材；
  在剧情结构上，电视剧体现出松散的情节结构倾向。

## 8. 读者的创造与被创造

在由世界、作者、作品和读者构成的动态关系中，读者既是主题也是对象。
作品只有进入到与读者发生关系的接受过程，作品才能显示出它的价值。
没有作家，就没有作品；没有读者，就没有作品价值的实现。

对于作家来说，读者是他的对象。
读者在作品接受中，作为对象，是被作品创造着。
杜夫海纳认为，作品对读者的创造首先是鉴赏力和情趣。

在文学鉴赏中，读者又是主体。

* 读者首先面对的是作品，文学作品的形象不是直观的，
  读者需要对语言文字进行解读。
  文字的解读和鉴赏是同步进行的。
* 读者把作家创造的世界当作美的对象世界进行鉴赏，第一步就是再现。
  读者再现作品世界的手段是想象。
* 作品世界被呈现出来，读者就不会停留在想象水平上，理解必然会介入。
  在读者的理解活动中，自然少不了情感要素。
* 我们把鉴赏活动分割为想象、理解和情感，只是为了说明的需要，
  实际上三者是很难分开的。
* 鉴赏中，读者对作品所谓的填充并不是创造，
  读者的创造性包含在读者的审美经验中，与其说读者创造了什么，
  不如说读者在鉴赏所培养起来的审美经验中包含着潜在的创造力，
  这种创造力是通向未来的，通向意识的。

文学评价：

* 文学评价和文学鉴赏是不同的，文学鉴赏是一种审美活动，以作者的美感体验为核心，
  与读者的审美趣味相关；
  文学评价是对作品的理性分析和认识，是从一定的标准出发的，
  不能以个人的趣味作为参考系。
  但是二者又紧密相连，文学评家的恰当与否，和对作品的准确理解分不开，
  批评家只有对作品有充分的审美感悟，才能把握作品的全部，做出公允的评价；
  另一方面，批评家对作品的评价，对读者也有一定的帮助。
* 文学评价的标准具有历史性，与相应历史时期的政治、经济、文化相关联，
  特别是与相应历史时期的哲学美学思想关系密切。
* 文学创作是文学评价的基础，文学评价对文学创作有促进作用。
* 文学理论的概括，是建立在文学评价基础上的，是对文学评价的进一步抽象；
  文学理论一旦形成，又对文学评价产生影响，对文学评价起到一定的指导作用。
* 文学评价的判断更近于一种价值判断，而不是知识判断。

## 9. 面临挑战的21世纪文学

社会分工使文学和金钱之间建立了最初的联系。
到了资本主义时期，文学作品开始成为一种商品，进入市场流通领域，
成为资本获利的手段。
一个艺术家，为了生存而出卖自己的作品，这不属于艺术商品化；
相反，如果这个艺术家被雇佣而创作，那么这就是艺术商品化。

* 创作的商品化，必定会影响作品的质量，迎合读者的低级趣味，
  甚至刻意培植读者的低级趣味。
* 作品的商品化导致复制艺术的产生，这是对传统艺术概念的冲击。

在文学内部，文学样式的发展是不平衡的：诗歌最先产生，也最先繁荣；
诗歌衰落之后，小说是最发达的。
但总的来说，文学是衰退的，广播、电视、网络大大冲击了文学地位。

只顾自己的感受，不顾读者和公众，是现代文学艺术骨子里的东西。
（**注**：似乎也是现代其他艺术的弊病。）
